







                                UTILIDADES SINTAC
                              (c)1993 JSJ Soft Ltd.

                                     PCXHEAD
                                    ---------

   Este programa  permite visualizar la informaci¢n  de cabecera  de un fichero
   gr fico  en formato  PCX. El formato  PCX es  un formato  gr fico comprimido
   soportado por la mayor¡a de los programas de dibujo para PC.
   Esta  utilidad se  ha realizado  como apoyo  a PCXVIDEO, el  visualizador de
   im genes PCX de 16 colores.
   La utilidad se ejecuta desde la l¡nea del DOS de la siguiente forma:

        PCXHEAD [nombre_de_fichero]

   Si no  introducimos el nombre_de_fichero, el  programa lo  solicitar . Si no
   se produjo ning£n  error se mostrar  la informaci¢n  de cabecera del fichero
   PCX.
   Entre  otros, los  datos  que se  mostrar n  ser n dimensiones  del gr fico,
   n£mero de planos de bits, ...

   Para que un fichero PCX sea utilizable con el visualizador PCXVIDEO se  debe
   cumplir que el n£mero de  planos sea 4; lo  cual indica que se trata de  una
   imagen de 16 colores.

                                     PCXVIDEO
                                    ----------

   Esta utilidad es un  visualizador de ficheros gr ficos en formato PCX  de 16
   o  256 colores. La  utilidad est  pensada para  ser usada  desde un aventura
   por medio del condacto EXTERN. S¢lo funciona en tarjetas gr ficas EGA y  VGA
   o compatibles (es necesaria una  tarjeta VGA para visualizar gr ficos a  256
   colores).
   El visualizador se ejecuta desde la l¡nea del DOS de la siguiente manera:

   PCXVIDEO nombre_fichero [modo_pant] [x] [y] [ancho] [alto] [modo_vis]

   El  par metro  nombre_fichero  es imprescindible  y  especifica  el  fichero
   gr fico a cargar, los dem s son opcionales.
   A continuaci¢n una explicaci¢n de todos los par metros:

        - modo_pant: admite 3  valores E (o e), V (o  v) y M (o m) e  indica la
        resoluci¢n  a  emplear para  visualizar el  gr fico. Con  E se  usa una
        resoluci¢n  de 640x350  a  16 colores,  que es  admisible tanto  por la
        tarjeta  EGA  como  por  la  VGA.  Con  V  se  especifica  un  modo  de
        visualizaci¢n de 640x480  a 16 colores que es  soportado por la VGA, no
        por  la EGA. Con  M se  especifica el  modo de  320x200 a  256 colores,
        solamente  admitido por  la  VGA. Por  tanto  se deber   especificar un
        valor  en  este   par metro  de  E   cuando  se   quiera  mantener   la
        compatibilidad  con tarjeta EGA.  S¢lo deben  usarse los valores  V o M
        cuando estemos  seguros de que nuestros  gr ficos ser n  vistos s¢lo en
        ordenadores que  dispongan de  tarjeta VGA.  Un valor  distinto de  los
        anteriores en este  par metro seleccionar  el modo de  mayor resoluci¢n
        posible  (entre el  de  640x350 y  el de  640x480)  para la  tarjeta en
        cuesti¢n. Lo  mismo ocurre  si  no especificamos  este par metro.  Esto
        quiere decir  que  para  visualizar  gr ficos  a  256  colores  SIEMPRE
        deberemos especificar este par metro con valor M.







        - x,  y: estos dos par metros  especifican las  coordenadas de pantalla
        de visualizaci¢n del gr fico. La  coordenada x siempre se  redondear  a
        un valor  m£ltiplo de 8 en  los modos de 16  colores (por cuestiones de
        sencillez y  velocidad). El  origen (0,0)  est  situado  en la  esquina
        superior izquierda de la pantalla.
        -  ancho,   alto:  especifican  las  dimensiones  del  gr fico  que  se
        visualizar n. Mediante estos par metros podemos hacer  que solamente se
        visualice  parte  del  gr fico (siempre  medido  desde  el  origen  del
        mismo).  El ancho se redondear  a  un valor m£ltiplo de  8 en los modos
        de 16 colores (por cuestiones de sencillez y velocidad). Un valor de  0
        en el ancho har   que se visualice la anchura completa del  gr fico; un
        valor de  0 en  el alto  har  que  se visualice la  altura del  gr fico
        completa.
        - modo_vis: puede tener 3 valores;
                  0 - visualiza el gr fico seg£n lo va leyendo del disco
                  1 - pone  la pantalla en blanco,  lee el gr fico del  disco y
                  lo visualiza cuando est  completo
                  2 -  visualiza el  gr fico seg£n  lo  lee del  disco pero  no
                  modifica la paleta actual de colores
        Cualquier  otro  valor   tendr   el  mismo  efecto  que  si  hubi‚semos
        introducido el valor 2.

   El visualizador devuelve unos  c¢digos de salida  que pueden ser usados  por
   otros  programas  para detectar  condiciones  de  error  (o  por el  comando
   ERRORLEVEL del DOS si se ejecuta desde un fichero de proceso por lotes).
   Los c¢digos de salida del visualizador son los siguientes:

             0    - sin error
             1    - error de apertura de fichero PCX
             2    - error de lectura de fichero PCX
             4    - modo de pantalla incorrecto
             10   - falta nombre de fichero PCX
             11   - no se encontr¢ tarjeta EGA o VGA en el sistema

   Como este visualizador  est  pensado para  usarse como  utilidad externa  de
   las aventuras  creadas con  el sistema SINTAC  no imprimir   ning£n tipo  de
   mensaje  de error  u  otro  en pantalla.  Consulta  la secci¢n  dedicada  al
   condacto  EXTERN en el manual del  sistema SINTAC para m s informaci¢n sobre
   como comprobar el c¢digo de salida de los programas externos.
   A continuaci¢n  se exponen  unos ejemplos  de  uso de  este visualizador  en
   aventuras creadas con el SINTAC.

   Caso  1:  supongamos  que  hemos  creado con  una  utilidad  de  dibujo  los
   siguientes fichero  gr ficos: CASA.PCX, TABERNA.PCX  y SALON.PCX los  cuales
   deber   visualizarse  cuando  entremos  en  una  localidad  de  la  aventura
   determinada. Queremos que se  visualicen en resoluci¢n 640x350, ya que es en
   la que los hemos creado  y adem s sabemos que cada  gr fico ocupa 320 pixels
   de  ancho  y  300  de alto.  La  siguiente  tabla  muestra  las  localidades
   correspondiente a cada gr fico:

             Gr fico        Localidad
             -------        ---------
             CASA.PCX       5
             TABERNA.PCX    6
             SALON.PCX      7







   Primero  copiaremos el visualizador al directorio d¢nde se encuentre nuestra
   aventura, por ejemplo:

        copy c:\sintac\util\pcxvideo.exe c:\sintac\mio\graf.exe

   De paso le hemos dado un nombre m s corto: GRAF.EXE
   Ahora  copiamos los  ficheros  gr ficos al  directorio  de la  aventura, por
   ejemplo:

        copy c:\dibujos\casa.pcx c:\sintac\mio\5.grf
        copy c:\dibujos\taberna.pcx c:\sintac\mio\6.grf
        copy c:\dibujos\salon.pcx c:\sintac\mio\7.grf

   Les hemos  nombrado a  cada fichero con el  n£mero de la localidad  a que se
   corresponden y la extensi¢n .GRF.
   Creamos un archivo  de proceso por lotes (BAT)  que responder  a un condacto
   EXTERN 0 n, d¢nde  'n' ser  el n£mero de la localidad cuyo  gr fico queremos
   imprimir; el fichero BAT se llamar  EXTER0.BAT y contendr  lo siguiente:

        @echo off
        echo off
        graf %1.grf e 160

   La  'e'  especifica que  el  gr fico se  visualizar   con una  resoluci¢n de
   pantalla de 640x350,  y el '160' la  coordenada x, en este caso  para que la
   imagen salga centrada.
   Ahora dentro de  la aventura ya podemos  insertar un proceso que  sirva para
   imprimir los gr ficos cuando estemos en la localidad adecuada:

        \PRO 15 ; proceso para imprimir los gr ficos de localidades

        _         _         ATGT      4
                            ATLT      8
                            EXTERN    0    [1]

        \END

   Este proceso  comprueba si estamos  en alguna de  las localidades a las  que
   les corresponde  un gr fico (entre la 5 y  la 7) y llama al programa externo
   EXTER0.BAT pas ndole el  n£mero de localidad. As¡ si estamos en la localidad
   6, el  condacto EXTERN 0 [1] equivale a teclear en  la l¡nea de comandos del
   DOS:

        EXTER0 6

   lo  cual ejecutar   una  llamada  al  visualizador GRAF.EXE  pas ndole  como
   par metro el nombre del fichero 6.GRF que es el que queremos visualizar.

   Caso 2:  el mismo  que el  anterior pero  esta vez  queremos visualizar  los
   gr ficos en el modo de mayor resoluci¢n posible y sin centrar en pantalla.
   En este caso copiaremos el visualizador al  directorio de la aventura de  la
   siguiente forma:

        copy c:\sintac\util\pcxvideo.exe c:\sintac\mio\exter0.exe







   Esta vez  no  crearemos un  fichero  BAT  intermedio sino  que  ejecutaremos
   directamente  el visualizador.  Para ello deberemos  copiar los  gr ficos al
   directorio de la aventura de la siguiente forma:

        copy c:\dibujos\casa.pcx c:\sintac\mio\5
        copy c:\dibujos\taberna.pcx c:\sintac\mio\6
        copy c:\dibujos\salon.pcx c:\sintac\mio\7

   Con lo que  tendremos los ficheros 5,  6, 7 (sin extensi¢n)  conteniendo los
   gr ficos a visualizar.
   Insertaremos un proceso  como el descrito anteriormente en el caso anterior,
   el  cual nos  permitir   invocar al  visualizador  para imprimir  el gr fico
   correspondiente.

   Estos casos son s¢lo  una muestra de lo que se  puede conseguir por medio de
   un buen uso del condacto EXTERN  y el visualizador de gr ficos PCX. No se ha
   tratado el  modo de  restaurar el  contenido de  la pantalla  a como  estaba
   antes de ejecutar el visualizador, pero como  esto var¡a seg£n cada caso  se
   saldr¡a fuera  de los l¡mites  de este manual el  exponer una  por una todas
   las posibilidades.
   El  visualizador  permite  f cilmente insertar  gr ficos  en  las  aventuras
   creadas por medio  del sistema SINTAC. Adem s  se ofrece como muestra  de lo
   que puede llegar a conseguirse mediante el uso de programas externos.
