
        Sistema Integrado de Creación de Aventuras Conversacionales
              S.I.N.T.A.C. versión T2, (c)1993 JSJ Soft Ltd.
                                       (c)1998 Login:
---------------------------------------------------------------------------

El  sistema  SINTAC  es  el   primer  sistema  de  creación   de  aventuras
conversacionales  en  castellano  para ordenadores  PC  y  compatibles.  La
versión  que tienes en  tus manos es la  T2, diseñada  para crear aventuras
conversacionales en modo texto.

La versión  T2 es de dominio público, esto quiere  decir que puede, y debe,
ser distribuida GRATUITAMENTE. Además el autor agradecerá su distribución.

Las aventuras hechas mediante este sistema  son propiedad de su autor y  es
él el  que debe decidir su modo de  distribución, agradeciéndose se cite la
fuente.  El  autor del  sistema  SINTAC  no  se  hace  responsable  de  las
aventuras creadas con él.

El programa se suministra con el código fuente que puede ser modificado,
adaptado e incluso usado para otros proyectos.

La estructura de directorios que encontrarás es la siguiente:

    BIN: contiene los programas compilados y listos para usar, así como ejemplos de uso
    DOC: documentación en formato WordPerfect 5.1/6.0 de MS-DOS
    SRC: código fuente

Puedes contactar con Login: en:

            jsj666@hotmail.com

Visita nuestra página Web en:

            http://pagina.de/jsj

